{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-12-02 script/de/chapters/authors.tex
Script[de+en]: small corrections like index consistency.

\subsection{Für Erwachsene}

@@

\vskip +20 pt
%be_2006: Hier ist ein Link zu lange.
%   \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
%   {\texttt{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}}
% Damit er nicht über den Seitenrand hinausragt, wurden 2 \href mit dem
% gleichen Link, aber verschiedenem Text direkt aneinandergefügt --
% mit "\\" dazwischen.
% Eigentlich wollten wir \discretionary{}{}{} dazwischen einfügen, aber
% das bewirkte nichts.
Weitere Beispiele für Kryptologie in der belletristischen Literatur finden
sich z.B. auf der folgenden Webseite: 
\begin{center}
    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
   {\texttt{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/}}\\
    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}{\texttt{Literat.html}}
\end{center}
Für die ältere Literatur (z.B. von Jules Verne, Karl May, Arthur Conan
Doyle, Edgar Allen Poe) sind darauf sogar die Links zu den eigentlichen
Textstellen enthalten.

\newpage
\subsection{Für Kinder}

@@

Abgebildet und beschrieben finden Sie viele dieser Buchtitelseiten auf der Webseite von Tobias Schrödel, der sich vor allem mit antiken Büchern zur Kryptographie beschäftigt:\\
\href{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}{\texttt{http://tobiasschroedel.com/crypto\_books.php}}

Wenn Sie weitere Literatur und Filme wissen, wo Kryptographie eine
wesentliche Rolle spielt oder wenn Sie weitere Bücher kennen, die
Kryptographie didaktisch kindergerecht aufbereiten, dann würden wir
uns sehr freuen, wenn Sie uns den genauen Buchtitel und eine kurze
Erläuterung zum Buchinhalt zusenden würden. Herzlichen Dank.

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Für Erwachsene}

@@

\vskip +20 pt

\paragraph{Anmerkung 1:}
%be_2006: Hier ist ein Link zu lange.
%   \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
%   {\texttt{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}}
% Damit er nicht über den Seitenrand hinausragt, wurden 2 \href mit dem
% gleichen Link, aber verschiedenem Text direkt aneinandergefügt --
% mit "\\" dazwischen.
% Eigentlich wollten wir \discretionary{}{}{} dazwischen einfügen, aber
% das bewirkte nichts.
Weitere Beispiele für Kryptologie in der belletristischen Literatur finden
sich z.B. auf der folgenden Webseite: 
\begin{center}
%    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
%   {\texttt{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/}}\\
%    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}{\texttt{Literat.html}}
    \url{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
\end{center}
Für die ältere Literatur (z.B. von Jules Verne, Karl May, Arthur Conan
Doyle, Edgar Allen Poe) sind darauf sogar die Links zu den eigentlichen
Textstellen enthalten.

\paragraph{Anmerkung 2:}
Abgebildet und beschrieben finden Sie einige dieser Buchtitelseiten
auf der Webseite von Tobias Schrödel, der sich vor allem mit antiken
Büchern zur Kryptographie beschäftigt:\\
\url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}

\paragraph{Anmerkung 3:}
Wenn Sie weitere Literatur und Filme wissen, wo Kryptographie eine
wesentliche Rolle spielt, dann würden wir uns sehr freuen, wenn Sie
uns den genauen Titel und eine kurze Erläuterung zum Film-/Buchinhalt
zusenden würden. Herzlichen Dank.

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsection{Für Kinder}

@@

\paragraph{Anmerkung 1:}
Abgebildet und beschrieben finden Sie viele dieser Kinderbuch-Titelseiten
auf der Webseite von Tobias Schrödel, der sich vor allem mit antiken
Büchern zur Kryptographie beschäftigt:\\
\url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}

\paragraph{Anmerkung 2:}
Wenn Sie weitere Bücher kennen, die
Kryptographie didaktisch kindergerecht aufbereiten, dann würden wir
uns sehr freuen, wenn Sie uns den genauen Buchtitel und eine kurze
Erläuterung zum Buchinhalt zusenden würden. Herzlichen Dank.

### 2009-12-02 script/de/chapters/cryptomethods.tex
Script[de+en]: small corrections like index consistency.

Näheres zum AES-Algorithmus und den AES-Kandidaten der letzten Runde finden
Sie in der CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}%
\footnote{%
      CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}: das Stichwort {\bf AES} im Index
      führt auf die 3 Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
      {\bf Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bf Der AES-Algorithmus Rijndael}.
  }.

@@

Die Mathematiker Courois und Pieprzyk \cite{cm:Courtois2002} veröffentlichten 
2002 eine Arbeit, die in der Krypto-Szene stark diskutiert wird: Sie 
entwickelten das auf der Eurocrypt 2000 von Shamir et al. vorgestellte 
XL-Verfahren (eXtended Linearization) weiter zum XSL-Verfahren 
(eXtended Sparse Linearization). Das XL-Verfahren ist eine heuristische 
Technik, mit der es manchmal gelingt, große nicht-lineare Gleichungssysteme 
zu lösen und die bei der Analyse eines asymmetrischen Algorithmus (HFE) 
angewandt wurde.  Die Innovation von Courois und Pieprzyk war, das 
XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: das XSL-Verfahren kann
auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden. Damit könnte ein 
256-Bit-AES-Verfahren in rund $2^{230}$ Schritten geknackt werden. Dies ist 
zwar immer noch ein rein akademischer Angriff, aber er ist richtungsweisend
für eine ganze Klasse von Blockchiffren. Das generelle Problem mit diesem
Angriff besteht darin, dass man bisher nicht angeben kann, unter welchen
Umständen er zum Erfolg führt: die Autoren geben in ihrer Arbeit notwendige
Bedingungen an; es ist nicht bekannt, welche Bedingungen hinreichend sind.
Neu an diesem Angriff war erstens, dass dieser Angriff nicht auf Statistik,
sondern auf Algebra beruhte. Dadurch erscheinen Angriffe möglich, die nur
geringe Mengen von Geheimtext brauchen. Zweitens steigt damit die Sicherheit
eines Produktalgorithmus\index{Produktalgorithmus}\index{Verschlüsselung!Produktalgorithmus}%
\footnote{%
Ein Geheimtext kann selbst wieder Eingabe für eine Chiffrierung sein. Eine
Mehrfachverschlüsselung (cascade cipher)\index{Verschlüsselung!Mehrfachverschlüsselung}\index{Mehrfachverschlüsselung}
entsteht aus einer Komposition von mehreren Verschlüsselungstransformationen.
Die Gesamtchiffrierung wird Produktalgorithmus oder Kaskadenalgorithmus
genannt (manchmal ist die Namensgebung abhängig davon, ob die verwendeten
Schlüssel statistisch abhängig oder unabhängig sind).\\
Nicht immer wird die Sicherheit eines Verfahrens durch Produktbildung 
erhöht.\\
Diese Vorgehen wird auch {\em innerhalb} moderner Algorithmen angewandt:
Sie kombinieren in der Regel einfacheund, für sich genommen, kryptologisch
relativ unsichere Einzelschritte in mehreren Runden zu einem leistungsfähigen
Gesamtverfahren. Die meisten modernen Blockchiffrierungen (z.B. DES, IDEA)
sind Produktalgorithmen.\\
Als Mehrfachverschlüsselung wird auch das Hintereinanderschalten desselben
Verfahrens mit verschiedenen Schlüsseln wie bei Triple-DES bezeichnet. 
}
nicht mehr exponentiell mit der Rundenzahl.

@@

Um zu zeigen, welche Sicherheit bekannte symmetrische Verfahren wie
DES, Triple-DES oder RC5 haben, veranstaltet z.B. RSA Security
sogenannte Cipher-Challenges\footnote{%
 \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}\\
 Im Mai 2007 meldete RSA, dass sie die Korrektheit der bis dahin nicht
 gelösten RC5-72 Challenge nicht bestätigen werden.}.
Unter kontrollierten Bedingungen werden Preise ausgelobt, um Ciphertexte
(verschlüsselt mit verschiedenen Verfahren und verschiedenen
Schlüssellängen) zu entschlüsseln und den symmetrischen Schlüssel
zu ermitteln. Damit werden theoretische Resultate praktisch bestätigt.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
% \vskip +40 pt
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{
    \emph{IETF\footnotemark:} \\
    Ein altes Sprichwort, angeblich geprägt von der US National Security Agency (NSA), sagt:\\
    "Angriffe werden immer besser, niemals schlechter"\\
    "Attacks always get better; they never get worse."
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
  \url{http://tools.ietf.org/html/rfc4270}\index{IETF}\index{NSA}
  }
\section{Chiffren und Kryptoanalyse für Lehrzwecke} \index{Kryptoanalyse}

@@

Eine dieser Varianten ist z.B. S-AES (Simplified-AES) von Prof. Ed Schaefer und
seinen Studenten \cite{cm:Musa-etal2003}%
\footnote{
    Siehe auch die Artikel
    ``Devising a Better Way to Teach and Learn the Advanced Encryption Standard''\\
    unter den Universitäts-News bei\\
    \url{http://math.scu.edu/~eschaefe/getfile.pdf} \\
    \url{http://www.scu.edu/cas/research/cryptography.cfm}
}. Eine andere Variante ist Mini-AES \cite{cm:Phan2002}
(siehe das Kapitel~\ref{CM_Sage_Mini-AES} ``\nameref{CM_Sage_Mini-AES}''):
\begin{itemize}

@@

@@

\bibitem[Nguyen2009]{cm:Nguyen2009} \index{Nguyen 2009} 
       Minh Van Nguyen, \\
       {\em Exploring Cryptography Using the Sage Computer Algebra System}, \\
       Victoria University, 2009, \\
       Siehe Sage publications page
       \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html}

>>>>

Näheres zum AES-Algorithmus und den AES-Kandidaten der letzten Runde finden
Sie in der CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}%
\footnote{%
      CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}: Das Stichwort {\bf AES} im Index
      führt auf die 3 Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
      {\bf Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bf Der AES-Algorithmus Rijndael}.
  }.

@@

Die Mathematiker Courois und Pieprzyk \cite{cm:Courtois2002} veröffentlichten 
2002 eine Arbeit, die in der Krypto-Szene stark diskutiert wird: Sie 
entwickelten das auf der Eurocrypt 2000 von Shamir et al. vorgestellte 
XL-Verfahren (eXtended Linearization) weiter zum XSL-Verfahren 
(eXtended Sparse Linearization). Das XL-Verfahren ist eine heuristische 
Technik, mit der es manchmal gelingt, große nicht-lineare Gleichungssysteme 
zu lösen und die bei der Analyse eines asymmetrischen Algorithmus (HFE) 
angewandt wurde.  Die Innovation von Courois und Pieprzyk war, das 
XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: das XSL-Verfahren kann
auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden. Damit könnte ein 
256-Bit-AES-Verfahren in rund $2^{230}$ Schritten geknackt werden. Dies ist 
zwar immer noch ein rein akademischer Angriff, aber er ist richtungsweisend
für eine ganze Klasse von Blockchiffren. Das generelle Problem mit diesem
Angriff besteht darin, dass man bisher nicht angeben kann, unter welchen
Umständen er zum Erfolg führt: die Autoren geben in ihrer Arbeit notwendige
Bedingungen an; es ist nicht bekannt, welche Bedingungen hinreichend sind.
Neu an diesem Angriff war erstens, dass dieser Angriff nicht auf Statistik,
sondern auf Algebra beruhte. Dadurch erscheinen Angriffe möglich, die nur
geringe Mengen von Geheimtext brauchen. Zweitens steigt damit die Sicherheit
eines Produktalgorithmus%
\index{Produktalgorithmus}\index{Verschlüsselung!Produktalgorithmus}%
\footnote{%
Ein Geheimtext kann selbst wieder Eingabe für eine Chiffrierung sein. Eine
Mehrfachverschlüsselung (cascade cipher)
\index{Verschlüsselung!Mehrfachverschlüsselung}\index{Mehrfachverschlüsselung}
\index{Kaskaden}
entsteht aus einer Komposition von mehreren Verschlüsselungstransformationen.
Die Gesamtchiffrierung wird Produktalgorithmus oder Kaskadenalgorithmus
genannt (manchmal ist die Namensgebung abhängig davon, ob die verwendeten
Schlüssel statistisch abhängig oder unabhängig sind).\\
Nicht immer wird die Sicherheit eines Verfahrens durch Produktbildung 
erhöht.\\
Diese Vorgehen wird auch {\em innerhalb} moderner Algorithmen angewandt:
Sie kombinieren in der Regel einfacheund, für sich genommen, kryptologisch
relativ unsichere Einzelschritte in mehreren Runden zu einem leistungsfähigen
Gesamtverfahren. Die meisten modernen Blockchiffrierungen (z.B. DES, IDEA)
sind Produktalgorithmen.\\
Als Mehrfachverschlüsselung wird auch das Hintereinanderschalten desselben
Verfahrens mit verschiedenen Schlüsseln wie bei Triple-DES bezeichnet. 
}
nicht mehr exponentiell mit der Rundenzahl.

@@

Um zu zeigen, welche Sicherheit bekannte symmetrische Verfahren wie
DES, Triple-DES oder RC5\index{DES}\index{RC5}\index{Triple-DES}
haben, veranstaltet z.B. RSA Security
sogenannte Cipher-Challenges\footnote{%
 \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}\\
 Im Mai 2007 meldete RSA, dass sie die Korrektheit der bis dahin nicht
 gelösten RC5-72 Challenge nicht bestätigen werden.}.
Unter kontrollierten Bedingungen werden Preise ausgelobt, um Ciphertexte
(verschlüsselt mit verschiedenen Verfahren und verschiedenen
Schlüssellängen) zu entschlüsseln und den symmetrischen Schlüssel
zu ermitteln. Damit werden theoretische Resultate praktisch bestätigt.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
% \vskip +40 pt
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{
    \emph{IETF\footnotemark:} \\
    Ein altes Sprichwort, angeblich geprägt von der US National Security Agency (NSA), sagt:\\
    ``Angriffe werden immer besser, niemals schlechter.''\\
    ``Attacks always get better; they never get worse.''
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
  \url{http://tools.ietf.org/html/rfc4270}\index{IETF}\index{NSA}
  }
\section{Chiffren und Kryptoanalyse für Lehrzwecke} \index{Kryptoanalyse}

@@

Eine dieser Varianten ist z.B. S-AES (Simplified-AES) von Prof. Ed Schaefer und
seinen Studenten \cite{cm:Musa-etal2003}%
\footnote{
    Siehe auch die beiden namensgleichen Artikel
    ``Devising a Better Way to Teach and Learn the Advanced Encryption Standard''
    unter den Universitäts-News bei\\
    - \url{http://math.scu.edu/~eschaefe/getfile.pdf} \\
    - \url{http://www.scu.edu/cas/research/cryptography.cfm}
}. Eine andere Variante ist Mini-AES \cite{cm:Phan2002}
(siehe das Kapitel~\ref{CM_Sage_Mini-AES} ``\nameref{CM_Sage_Mini-AES}'')%
\index{DES}\index{DES!SDES}\index{IDEA}:
\begin{itemize}

@@

Weiterer Beispiel-Code zum Mini-AES findet sich in
\cite[Kap. 6.5 und Anhang D]{cm:Nguyen2009}.

@@

\bibitem[Nguyen2009]{cm:Nguyen2009} \index{Nguyen 2009} 
       Minh Van Nguyen, \\
       {\em Exploring Cryptography Using the Sage Computer Algebra System}, \\
       Victoria University, 2009, \\
       Siehe Sage publications
       \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html}

### 2009-12-02 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
Script[de+en]: small corrections like index consistency.

Über $GF(2^n)$ definiert man analog die Verknüpfung durch
\begin{enumerate}
\item $P+{\cal O}={\cal O}+P=P$ für alle $P\in E$,
\item für $P=(x,y)$ und $Q=(x,x+y)$ ist $P+Q={\cal O}$,
\item für $P_1=(x_1,x_2),P_2=(x_2,y_2)\in E$ mit $P_1,P_2\ne {\cal O}$ und $(x_2,y_2)\ne (x_1,x_1+y_1)$ ist $P_3:=P_1+P_2$, $P_3=(x_3,y_3)$ definiert durch
$$ x_3:=-x_1+x_2+\lambda+\lambda^2+a \, , \qquad y_3:=y_1+x_3+\lambda (x_1+x_3)
$$
mit
$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} {y_1+y_2\over x_1+x_2} & {\rm falls~} P_1\ne P_2, \\
                                   x_1+{y_1\over x_1} & {\rm falls~} P_1=P_2. \end{array}\right.
$$
\end{enumerate}
Hieraus folgt insbesondere für $P=(x,y)\in E$, dass gilt $-P=(x,x+y)$. (Beachte: $-(-P)=(x,x+(x+y))=(x,2x+y)=(x,y)$, da der zugrunde liegende Körper Charakteristik $2$ hat.)\footnote{Eine Animation der Punktaddition auf Elliptischen Kurven 
findet man auf der Certicom-Seite\index{Certicom} unter \\
\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\texttt{http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}}}

@@

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Teile des ECC-Tutorial benutzen einen speziellen Mathematik-Font, der standardmäßig
  bei den meisten Browser nicht mitinstalliert wird. Wenn Sie bemerken, dass Formeln
  nicht korrekt dargestellt sind oder Ihr Browser meldent, dass Fonts fehlen,
  installieren Sie bitte die Fonts jsMath für eine bessere Darstellung.\\
  Siehe \url{http://www.math.union.edu/~dpvc/jsMath/}
  und   \url{http://pubpages.unh.edu/~jsh3/jsMath/}.\\
  Nach der Installation dieser Fonts hat man das jsMath-Symbol am unteren Rand
  des Browsers. Klickt man dieses Symbol an, erhält man die Download-Seite dieser
  TIFF-Fonts. Diese Font-Installation muss an jedem PC einzeln erfolgen.

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Gemäß der Sage-Support-Newsgroup wird daran gearbeitet, ein System zu erstellen,
  dass @interact komplett außerhalb des Sage-Notebooks benutzt werden kann
  (JS-Code innerhalb von statischen HTML-Seiten).
   % Leerzeile am Ende nötig (Erkennen Absatz-Ende, sonst hat die 2. Zeile KEINEN hängenden Einzug?! (TODO)

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section{Patentaspekte}

@@

\begin{enumerate}
        % \label{ec:Web-Link:Sage_Massierer}
        \hypertarget{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{} 
   \item Umfassende interaktive Einführung in elliptische Kurven und
        Elliptische-Kurven-Krypto"-graphie (ECC) mit Sage\index{Sage}
        von Maike Massierer und dem CrypTool-Team (alles in Englisch),\\
        \href{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}
      {\texttt{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}} \\
        ECC-Tutorial als Sage Notebook \\
        Version 1.01, Oktober 2008
        % --> seit April 2009 ohne HTTPS auf Siegener Server (mit SAGE 3.4)

@@

  \item Arbeitsgruppe IEEE P1363, \\
        \href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}
     {\texttt{http://grouper.ieee.org/groups/1363}}

  \item \hypertarget{Lenstra2} Eine informative Seite zum Faktorisieren mit
        Elliptischen Kurven, \\
        \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}
     {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}} \\
        Dort findet man Literatur zum Thema Faktorisieren mit Elliptischen
	Kurven sowie Links zu anderen ECC-Seiten.

  \item Schlüssellängen-Vergleich von Arjen Lenstra und Eric Verheul,\\
        \href{http://cryptosavvy.com/table.htm}
	{\texttt{http://cryptosavvy.com/table.htm}}
\end{enumerate}

>>>>

Über $GF(2^n)$ definiert man analog die Verknüpfung durch
\begin{enumerate}
\item $P+{\cal O}={\cal O}+P=P$ für alle $P\in E$,
\item für $P=(x,y)$ und $Q=(x,x+y)$ ist $P+Q={\cal O}$,
\item für $P_1=(x_1,x_2),P_2=(x_2,y_2)\in E$ mit $P_1,P_2\ne {\cal O}$ und $(x_2,y_2)\ne (x_1,x_1+y_1)$ ist $P_3:=P_1+P_2$, $P_3=(x_3,y_3)$ definiert durch
$$ x_3:=-x_1+x_2+\lambda+\lambda^2+a \, , \qquad y_3:=y_1+x_3+\lambda (x_1+x_3)
$$
mit
$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} {y_1+y_2\over x_1+x_2} & {\rm falls~} P_1\ne P_2, \\
                                   x_1+{y_1\over x_1} & {\rm falls~} P_1=P_2. \end{array}\right.
$$
\end{enumerate}
Hieraus folgt insbesondere für $P=(x,y)\in E$, dass gilt $-P=(x,x+y)$. (Beachte: $-(-P)=(x,x+(x+y))=(x,2x+y)=(x,y)$, da der zugrunde liegende Körper Charakteristik $2$ hat.)\footnote{Eine Animation der Punktaddition auf Elliptischen Kurven 
findet man auf der Certicom-Seite\index{Certicom} unter \\
\url{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}}

@@

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Teile des ECC-Tutorial benutzen einen speziellen Mathematik-Font, der standardmäßig
  bei den meisten Browser nicht mitinstalliert wird. Wenn Sie bemerken, dass Formeln
  nicht korrekt dargestellt sind oder Ihr Browser meldet, dass Fonts fehlen,
  installieren Sie bitte die Fonts jsMath für eine bessere Darstellung.\\
  Siehe \url{http://www.math.union.edu/~dpvc/jsMath/}
  und   \url{http://pubpages.unh.edu/~jsh3/jsMath/}.\\
  Nach der Installation dieser Fonts hat man das jsMath-Symbol am unteren Rand
  des Browsers. Klickt man dieses Symbol an, erhält man die Download-Seite dieser
  TIFF-Fonts. Diese Font-Installation muss an jedem PC einzeln erfolgen.

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Gemäß der Sage-Support-Newsgroup wird daran gearbeitet, ein System zu erstellen,
  dass \verb#@interact# komplett außerhalb des Sage-Notebooks benutzt werden kann
  (JS-Code innerhalb von statischen HTML-Seiten).
   % Leerzeile am Ende nötig (Erkennen Absatz-Ende, sonst hat die 2. Zeile KEINEN hängenden Einzug?! (TODO)

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section{Patentaspekte}
\index{Patent}

@@

\begin{enumerate}

        % \label{ec:Web-Link:Sage_Massierer}
        \hypertarget{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{} 
   \item Umfassende interaktive Einführung in elliptische Kurven und
        Elliptische-Kurven-Krypto"-graphie (ECC) mit Sage\index{Sage}
        von Maike Massierer und dem CrypTool-Team (alles in Englisch),\\
        \url{http://sagenb.org/home/pub/1126/} (\verb!#1126 bis #1133!) \\
        ECC-Tutorial als Sage Notebook \\
        Version 1.2, November 2009
        % --> seit April 2009 ohne HTTPS auf Siegener Server (mit SAGE 3.4)

@@

  \item Arbeitsgruppe IEEE P1363, \\
        \url{http://grouper.ieee.org/groups/1363}

  \item \hypertarget{Lenstra2} Eine informative Seite zum Faktorisieren mit
        Elliptischen Kurven, \\
        \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}\\
        Dort findet man Literatur zum Thema Faktorisieren mit Elliptischen
	Kurven sowie Links zu anderen ECC-Seiten.

  \item Schlüssellängen-Vergleich von Arjen Lenstra und Eric Verheul,\\
        \url{http://cryptosavvy.com/table.htm}

### 2009-12-02 script/de/chapters/introduction.tex
Script[de+en]: Many small corrections -- should be close to final now.
Script[de+en]: small corrections like index consistency.

% --------------------------------------------------------------------------
\clearpage\phantomsection
\addcontentsline{toc}{chapter}{Vorwort zur 10. Auflage des CrypTool-Skripts}
\chapter*{Vorwort zur 10. Auflage des CrypTool-Skripts}

@@

Die rasante Verbreitung des Internets hat auch zu einer verstärkten 
Forschung der damit verbundenen Technologien geführt. Gerade im Bereich 
der Kryptographie gibt es viele neue Erkenntnisse.

%In dieser Ausgabe des Skripts wurden einige Themen ergänzt und andere auf
%den aktuellen Stand gebracht (z.B. die Zusammenfassungen zu aktuellen 
%Forschungsergebnissen):                   
In dieser Ausgabe des Skripts wurden die TeX-Sourcen des Dokuments komplett
überarbei"-tet, und natürlich wieder einige Themen korrigiert,
ergänzt und auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
\vspace{-7pt}
\begin{itemize}
  \item die Suche nach den größten Primzahlen 
        (Kap. \ref{search_for_very_big_primes}),
  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von AES 
        (Kap. \ref{NeueAES-Analyse}) und
%  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
%        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
%  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
        und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
  \item Neu hinzu gekommen ist der Anhang \ref{s:appendix-using-sage} über
        die Benutzung des Computer-Algebra-Systems Sage. Dieses wurde ergänzt,
	weil Sage mehr und mehr zum Standard-Open-Source CAS wird. Entsprechend
	wurden alle Codebeispiele, die vorher in PARI-GP und Mathematica
	geschrieben waren, durch Sage-Code ersetzt.
	Außerdem kamen dank Minh Van Nguyen etliche neue Code-Beispiele hinzu.
\end{itemize}

@@

Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Skript mehr Interesse an und 
Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
\\
\\
% [1.5\baselineskip]
% \enlargethispage*{2\baselineskip}
% \nopagebreak
Bernhard Esslinger
\\
\\
% [\baselineskip]
% \nopagebreak
Frankfurt, August 2009

@@

An dieser Stelle möchte ich explizit folgenden Personen danken, 
die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool\index{CrypTool} 
beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen Fähigkeiten und ihr großes Engagement wäre CrypTool
nicht, was es heute ist:
\vspace{-7pt}
\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
   \item Hr.\ Henrik Koy
   \item Hr.\ Jörg-Cornelius Schneider
   \item Hr.\ Florian Marchal
   \item Dr.\ Peer Wichmann
   \item Mitarbeiter von Prof.\ Claudia Eckert, Prof.\ Johannes Buchmann und Prof.\ Torben Weis.
\end{list}
Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank für das 
(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
\\
\\
Bernhard Esslinger
\\
\\
Frankfurt, Juli 2009

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\clearpage\phantomsection
% \vspace{-10pt}  wirkungslos!
\addcontentsline{toc}{chapter}{Vorwort zur 10. Auflage des CrypTool-Skripts}
\chapter*{Vorwort zur 10. Auflage des CrypTool-Skripts}

@@

Der Erfolg des Internets hat zu einer verstärkten 
Forschung der damit verbundenen Technologien geführt, was auch im
Bereich Kryptographie viele neue Erkenntnisse schaffte.

%In dieser Ausgabe des Skripts wurden einige Themen ergänzt und andere auf
%den aktuellen Stand gebracht (z.B. die Zusammenfassungen zu aktuellen 
%Forschungsergebnissen):                   
In dieser Ausgabe des Skripts wurden die TeX-Sourcen des Dokuments komplett
überarbei"-tet, und natürlich wieder einige Themen korrigiert,
ergänzt und auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
\vspace{-5pt}
\begin{itemize}
  \item die Suche nach den größten Primzahlen 
        (Kap. \ref{search_for_very_big_primes}),
  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von AES 
        (Kap. \ref{NeueAES-Analyse}) und
%  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
%        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
%  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
        und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
  \item Neu hinzu gekommen ist der Anhang \ref{s:appendix-using-sage} über
        die Benutzung des Computer-Algebra-Systems Sage. Dieses wurde ergänzt,
	weil Sage mehr und mehr zum Standard-Open-Source CAS wird. Entsprechend
	wurden alle Codebeispiele, die vorher in PARI-GP und Mathematica
	geschrieben waren, durch Sage-Code ersetzt.
	Außerdem kamen dank Nguyen und Massierer etliche neue Code-Beispiele hinzu
        (vgl. auch Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer}).
\end{itemize}

@@

Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Skript mehr Interesse an und 
Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
\\
\\
% [1.5\baselineskip]
% \enlargethispage*{2\baselineskip}
% \nopagebreak
Bernhard Esslinger
\\
\\
% [\baselineskip]
% \nopagebreak
Frankfurt, Dezember 2009

@@

An dieser Stelle möchte ich explizit folgenden Personen danken, 
die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool\index{CrypTool} 
beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen Fähigkeiten und ihr großes Engagement wäre CrypTool
nicht, was es heute ist:
\vspace{-7pt}
\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
   \item Hr.\ Henrik Koy
   \item Hr.\ Jörg-Cornelius Schneider
   \item Hr.\ Florian Marchal
   \item Dr.\ Peer Wichmann
   \item Mitarbeiter von Prof.\ Claudia Eckert, Prof.\ Johannes Buchmann und Prof.\ Torben Weis.
\end{list}
Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank für das 
(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
\\
\\
Bernhard Esslinger
\\
\\
Frankfurt, November 2009
